Para você construir uma estratégia que seja ambidestra,
que você esteja olhando para o agora e falando assim,
eu estou entregando o resultado no que eu preciso,
eu estou mantendo firme a visão de longo prazo lá na frente,
não desperdiçando recursos,
porque se eu estou olhando para a visão de longo prazo,
eu não vou fazer ações agora
que não ajudem a atingir aquela visão de longo prazo.
Essa ação que eu vou fazer agora
só faz sentido se ela me ajuda a chegar mais perto
dessa visão de longo prazo lá na frente. Mas eu também me adapto rapidamente às mudanças do mercado. FIS Eu vou olhar todos os possíveis futuros que podem acontecer com a minha empresa. E aí eu tenho um futuro provável.
Esse futuro provável é aquilo que se eu não fizer nada, eu vou vir para ele.
Deixa a vida me levar, a vida leva eu, eu vou cair aqui.
Mas nem sempre o provável é o futuro esperado, o futuro desejado.
Então eu tenho que fazer algum ajuste de rota para ir para o futuro desejado.
E a estratégia é justamente isso. É determinar ações que conforme elas vão sendo executadas,
eu vou mudando o rumo, eu executo a ação e eu mudo o rumo.
E aí eu caio no futuro que eu quero, não necessariamente no futuro que eu cairia se eu não fizesse nada,
no futuro provável.
Essa é a construção da estratégia.
E aí a gente tem que lembrar que essa estratégia, ela
vem de cima, do topo,
com a intencionalidade do olhar de mercado,
do estudo, do contexto,
e ela vem daí, mas ela
também vem de forma emergente, da base
da organização, que está todo dia
vendo lá, está em contato com o mercado,
está vendo as nuances, as mudanças
de comportamento, e aí
você tem parte dessa estratégia que a gente já planejada, que ela não é realizada, FIS Pensamento Estratégico vendo a estratégia a partir de uma lente diferente. Ele traz a escola da administração, a escola do design,
a escola da cognição, a escola da cultura,
tem diversas, né?
A escola da configuração.
E aí você pode ver diversas formas de construir esse plano estratégico,
de construir a estratégia do seu negócio, né?
E aí a gente vê que não é só aquele caminho padrão
que você vê sendo aplicado por consultorias, né?
Que vem fazer análise de mercado, macroambiente, microambiente, SWOT, oportunidades e ameaças, FIS FIS FIS FIS A escola do empreendedorismo vem muito daquele negócio do propósito, da visão do empreendedor, o que é mudar no mundo,
entrega perspectivas de crescimento maleáveis nos detalhes da execução.
E o legado vem lá, a identidade organizacional,
o God of Circle, do Simon Sinek, vem muito daí também.
A escola cognitiva, que ela vem a partir de entender o comportamento humano e trabalhar a partir daí.
São processos de elaboração de modelos estruturantes,
deriva de crenças produzidas pelo senso comum, entrega critérios de tomada de decisão. Como que as pessoas tomam decisão? FIS Administrative Behavior ou Nudges. São temas que a gente até já comentou na nossa aula anterior
de tomada de decisão.
Aí a gente vem para a escola do aprendizado.
A gente vem lá da quinta disciplina do Peter Senge
ou The Knowledge Creating Company
que a gente já falou sobre ele também.
Processos de efervescência de novas estratégias
a partir de inovação e processos.
Deriva da melhoria contínua.
Entrega processos de aprendizagem.
O final dessa estratégia é como que a gente vai gerar aprendizagem.
E aí tem métodos como o Rochim Canri e a gestão do conhecimento.
Bem, tem a escola do poder também,
que ela fala sobre o processo negocial e político.
A gente vê isso aqui muito dentro de governo, né?
A escola do poder, você vai lá e você quer aplicar,
você quer pôr uma lei, aí você tem que negociar,
aí você tem que usar a moeda de troca para fazer barganha com os demais. Então ela deriva muito da influência. FIS E aí você vê como legado a economia de rede, como é que você cria todas aquelas estruturas de poder
que controlam essa economia de rede.
A gente tem também a escola da cultura, né?
E aí a gente fala sobre como o processo de referência comportamental,
e ela deriva do senso de pertencimento,
entrega perpetuação da cultura dentro da organização.
E aí você tem a análise VRI ou Employer Branding,
como entregáveis dessa escola.
Você tem a escola ambiental, como processo reativo ao ambiente.
Então o ambiental fala que o ambiente que dita a estratégia,
a gente só tem que ler o ambiente e se adaptar a ele.
Deriva dos movimentos de mercado, entrega um plano de realocação,
é quase um xadrez, o oponente mexe e eu vou reagir no movimento do oponente.
Então pesquisas de mercado, matriz de relevância e desempenho
são ferramentas que surgiram daí dessa escola ambiental também.
E aí eu tenho a escola da configuração,
que aí é muito mais um processo cíclico de reorientação da empresa,
deriva de gatilhos de mudança.
Então são aqueles grandes momentos de ruptura
que eu preciso dar uma reconfiguração na empresa.
Entrega uma reestruturação estratégica
o legado disso é por exemplo os processos de turnaround
eles vêm daí, da escola da configuração
e aí eu tenho
uma lista das 10 principais escolas
listadas no Safari de estratégia
e aí essas escolas
tem momentos também dentro da organização que elas
são mais úteis, não que tem que ser
mas que são momentos que fazem mais sentido a aplicação
de cada uma delas, algumas mais na infância da empresa, no momento da primeira fase de maturidade, outras FISIOS